Now speaking of callbacks and function types,
Eğitmen: Şimdi geri aramalar ve fonksiyon türlerinden
there it works pretty much in the same way.
bahsetmişken, orada da hemen hemen aynı şekilde çalışır.
Let's say we have a new function up there
Diyelim ki yukarıda yeni bir fonksiyonumuz
addAndHandle, let's say.
var addAndHandle, diyelim.
There we expect to get two numbers
Burada iki sayı almayı bekliyoruz ve ayrıca burada bir
and then I also want to get a callback function here.
geri arama işlevi almak istiyorum.
So a function which is passed and is a argument
Yani aktarılan ve sonuçla bir şeyler yapması
that should do something with the result,
gereken bir argüman olan bir fonksiyon,
then here we could generate the result, of course.
o zaman burada elbette sonucu üretebiliriz.
But not only returning it,
Ancak yalnızca döndürmek
but instead I want to call the callback function
değil, bunun yerine geri arama işlevini çağırmak
and pass in result.
ve sonucu iletmek istiyorum.
Now for that, I want to be really clear
Şimdi bunun için, geri aramanın bir fonksiyon
that callback should be a function.
olması gerektiği konusunda gerçekten açık olmak istiyorum.
So again, I'm using that function type definition
Yani yine, belki hiçbir şey döndürmeyen
that maybe does not return anything
ama argüman olarak bir sayı alan fonksiyon tipi
but it does take a number as an argument
tanımını kullanıyorum çünkü burada ona bir sayı aktarıyoruz.
So the callback function,
Dolayısıyla, geri arama
the function we're passing into this function as a parameter
işlevi, bu işleve parametre olarak aktardığımız
should accept a number.
işlev bir sayı kabul etmelidir.
Now down there, we would call addAndHandle,
Şimdi aşağıda, addAndHandle'ı çağıracağız, 10 ve 20'yi
pass in 10 and 20 and then pass in a function.
gireceğiz ve sonra bir fonksiyon gireceğiz.
For example, an anonymous function here.
Örneğin, burada anonim bir fonksiyon.
So now here, when we call the function,
Şimdi burada, fonksiyonu çağırdığımızda,
this is of course, not a function type
bu elbette bir fonksiyon tipi değil,
but a concrete value we're passing in
bu üçüncü argüman için aktardığımız somut
for this third argument.
bir değerdir.
So, this now here is an anonymous function creating here
Şimdi burada anonim bir fonksiyon oluşturuyoruz
and there we know we'll get a number.
ve bir sayı elde edeceğimizi biliyoruz.
Maybe name it result here
Belki bu sonuca bir isim veririz
and then we can do with it whatever we want.
ve sonra da istediğimizi yaparız.
And now if you compile this,
Ve şimdi bunu derlerseniz,
we see this log down there, 30,
aşağıda bu günlüğü görürüz, 30, addAndHandle'a
which is the result of our callback function
aktardığımız geri arama işlevimizin sonucudur,
which we passed to addAndHandle
burada addAndHandle iki sayıyı birleştirir
where addAndHandle combines to two numbers
ve ardından geri aramanın burada bu koşulu karşılaması gereken geri
where the callback has to meet this condition here.
aramayı çağırır.
The advantage of us defining the callback function
Burada geri arama fonksiyonu tanımlamamızın
definition here is that inside of the function we pass
avantajı, ilettiğimiz fonksiyonun içinde sonucun bir sayı
it is a callback types that is able to infer
olacağını çıkarabilen bir geri arama tipi olmasıdır
that result will be a number
ve dolayısıyla burada sonuçla
and hence we could do anything with result here.
her şeyi yapabiliriz.
What we could do with a number
Burada türü açıkça belirtmeden
without explicitly stating the type here
bir sayıyla ne yapabiliriz çünkü TypeScript sonucun
because TypeScript knows the result will be a number
bir sayı olacağını bilir çünkü geri
because we made it really clear
aramanın bir sayı olan bir argüman
that the callback will get one argument
alacağını açıkça belirttik.
Hence, if we would expect a second argument here
Dolayısıyla, burada geri aramada ikinci bir argüman
in the callback,
bekleseydik, hata
we'd get an error because we know
alırdık çünkü addAndHandle işlevimizde beklediğimiz
well, the callback we expect in our addAndHandle function
geri aramanın yalnızca bir argümanı olması gerektiğini
only should have one argument.
iyi biliyoruz.
So if we then pass in a callback function
Dolayısıyla, daha sonra ikinci bir argüman
which takes a second argument,
alan bir geri arama fonksiyonu
that clearly is a mistake.
geçirirsek, bu açıkça bir hatadır.
The only thing TypeScript does not pick up
TypeScript'in algılamadığı tek şey, burada
is if we return something here.
bir şey döndürüp döndürmediğimizdir.
If a return result and the callback does return something,
Bir geri dönüş sonucu varsa ve geri arama bir şey döndürmemesi
even though we made it clear
gerektiğini açıkça
that it shouldn't return anything.
belirtmemize rağmen bir şey döndürürse.
This however, is not a mistake or a bug in TypeScript.
Ancak bu, TypeScript'te bir hata veya bug değildir.
It actually happens on purpose.
Aslında bilerek oluyor.
By specifying void here on our callback type,
Burada geri arama türümüzü void olarak belirterek,
we're essentially saying we'll ignore any results
aslında burada döndürebileceğiniz tüm sonuçları yok sayacağımızı
you might be returning here.
söylüyoruz.
So we're basically saying in addAndHandle,
Yani temel olarak addAndHandle'da, bu geri arama işlevini
where we get that callback function,
aldığımız yerde, dönüş türüyle hiçbir
we'll not do anything with the return type.
şey yapmayacağımızı söylüyoruz.
That's why you'll be able to return something here
Bu nedenle burada ceza almadan bir şey döndürebilirsiniz,
without punishment but you know,
ancak burada geri arama türünde açıkça tanımlandığı
because it's clearly defined here on the callback type,
için geri aramanın burada döndürebileceğiniz değerle
that the callback will not do anything
hiçbir şey yapmayacağını bilirsiniz.
So that addAndHandle inside of the function
Böylece fonksiyonun içindeki addAndHandle,
will not do anything with that value
döndürdüğünüz değerle hiçbir şey
you might be returning.
yapmayacaktır.
And that's of course a useful piece of information.
Bu da elbette faydalı bir bilgi.
You might expect that in here,
Burada, geri arama tarafından
we're doing something with the value returned
döndürülen değerle bir şeyler yapmamızı bekleyebilirsiniz ve burada
by the callback, and by specifying this type here,
bu türü belirterek, addAndHandle'ın içinde herhangi
we make it really clear that inside of addAndHandle
bir geri dönüş değeriyle ilgilenmediğimizi
we're not interested in any return value.
açıkça belirtiyoruz.
So this does not force you to pass in a callback
Yani bu sizi hiçbir şey döndürmeyen bir geri
that does not return anything.
arama iletmeye zorlamaz.
It just tells you that anything you might return
Bu sadece size iade edebileceğiniz hiçbir şeyin kullanılmayacağını
will not be used.
söyler.
For the parameters, it's of course different.
Parametreler için durum elbette farklıdır.
There this is enforced
Burada bu zorunludur çünkü
because here it really matters that you know
daha fazla parametre bekleyen bir geri arama iletip
if you're passing a callback that expects more parameters.
iletmediğinizi bilmeniz gerçekten önemlidir.
Well, then you'll get an error
O zaman bir hata alırsınız ya da
or you'll not get the result you want
istediğiniz sonucu alamazsınız
because I only give you one result.
çünkü size sadece bir sonuç veririm.
So there we can't just ignore what you might want
Dolayısıyla, dönüş türünde olduğu gibi ne isteyebileceğinizi
as it's the case for the return type.
göz ardı edemeyiz.
We ignore that here for passing something in
Burada, addAndHandle işlevinin sorumlu olduğu
where the addAndHandle function is responsible for that
bir şeyi iletmek için bunu görmezden geliyoruz çünkü
because that's where the callback gets called.
geri arama burada çağrılıyor.
This is why parameters are enforced
Parametrelerin zorunlu tutulmasının ve TypeScript'in
and TypeScript is really strict
geri arama işlevlerinin parametrelerinin
regarding the number and type of parameters
sayısı ve türü konusunda gerçekten katı olmasının
of callback functions and why it doesn't really care
ve geri dönüş türünü gerçekten önemsememesinin nedeni
about the return type.
budur.